---
layout:     post
title:      系统响应的求解
subtitle:   数字信号处理复习
date:       2021-12-23
author:     Welt Xing
header-img: img/dsp/background.jpg
catalog:    true
tags:
   - 数字信号处理
---

## 系统响应的两种视角

我们在前面讨论了微分方程和差分方程的求解方法。现在讨论它们和系统间的联系。

微分方程的解可写成下面的形式

$$
y(t)=y_h(t)+y_p(t)
$$

也就是齐次解加上特解。回顾我们求齐次解的流程，会发现它的**形式**与输入的激励信号无关，但**参数**与激励信号有关。我们将齐次解称作“自由响应”，它反应系统的固有频率（本身的特性），而将特解称作强迫响应，因为它和激励函数的形式有关。

我们在求解方程的时候，需要用到解的初始条件以求解最终解的待定系数。常常是零时刻系统响应的各阶导数值。初始条件其实是系统本身具有的能量（储能），但随着激励信号的作用，信号及其导数可能会在零时刻发生跳变，也就是各阶导数在零点处的左极限和右极限不同。

当输入信号为0时，也就是是无外加激励信号，仅由系统的起始状态（起始时刻系统储能）单独作用而产生的响应，记为$y_{zi}(t)$，称作零输入响应。其求解的微分方程正是求齐次解时的齐次线性微分方程，其中的参数由初始条件决定。由于无输入，所以不需要考虑跳变，也就是各阶导数在零点处的左极限和右极限相同。**零输入响应是齐次解的一部分**：

$$
y_{zi}(t)=\sum_{k=1}^NA_{zik}e^{\alpha_kt}
$$

与之对应的是零状态响应：不考虑系统起始时刻储能的作用 （起始状态为0），由系统外加激励信号所产生的响应，记为$y_{zs}(t)$。它需要求解和原来一样的微分方程，但不同的是，因为是无储能的假设，因此零时刻的各阶导数都是0。**零状响应包含齐次解（的一部分）和特解**：

$$
y_{zs}(t)=\sum_{k=1}^NA_{zsk}e^{\alpha_kt}+B(t)
$$

实际上，上面对系统进行了两种分解：自由响应+强迫响应

$$
y(t)=y_h(t)+y_p(t)=\sum_{k=1}^NA_ke^{\alpha_kt}+B(t)
$$

零输入响应+零状态响应：

$$
\begin{aligned}
y(t)&=y_{zi}(t)+y_{zs}(t)\\
&=\sum_{k=1}^NA_{zik}e^{\alpha_kt}+\bigg(\sum_{k=1}^NA_{zsk}e^{\alpha_kt}+B(t)\bigg)
\end{aligned}
$$

我们来看一个例子：系统$y'(t)+3y(t)=3u(t)$，起始状态为$y(0_{-})=\frac32$，**无跳变**。

1. 求自由响应和强迫响应；

   求齐次解

   $$
   \alpha+3=0\\
   y_h(t)=A_1e^{-3t}
   $$

   激励信号是$u(t)$，因此特解就是1，所以解的形式为

   $$
   y(t)=A_1e^{-3t}+1
   $$

   因为没有跳变，信号值在零时刻的左极限和有极限相等：

   $$
   y(0_{-})=y(0_{+})=A_1+1=\frac32\to A_1=\frac12
   $$

   所以自由响应和强迫响应分别是

   $$
   y_h(t)=\frac12e^{-3t}\\
   y_p(t)=1
   $$

2. 求零输入响应和零状态响应.

   零输入响应，还是求特征方程得到齐次解，考虑初始条件，解出待定系数，得到零输入响应

   $$
   y_{zi}(t)=\frac32e^{-3t}
   $$

   零状态响应，基于初始值$y(0_{-})=0$的初始条件求$y(t)=A_1e^{-3t}+1$的待定系数，解得

   $$
   y_{zs}(t)=-e^{-3t}+1
   $$

## 利用卷积求解LTI系统的响应

零状态响应是由系统外加激励信号所产生的响应，因此

$$
y(t)=y_{zi}(t)+y_{zs}(t)=y_{zi}(t)+x(t)*h(t)
$$

所以我们可以通过求齐次微分方程得到零输入响应，而零状态响应可以利用卷积算出来。

例：系统的微分方程是

$$
y'(t)+3y(t)=2x(t)
$$

系统的冲激响应$h(t)=2e^{-3t}u(t)$，输入$x(t)=3u(t)$，求零状态响应：

$$
\begin{aligned}
y_{zs}(t)&=x(t)*h(t)\\
&=\int_{-\infty}^{+\infty}x(\tau)h(t-\tau)\mathrm d\tau\\
&=\int_{-\infty}^{+\infty}3u(\tau)2e^{-3(t-\tau)}u(t-\tau)\mathrm d\tau\\
&=\begin{cases}
6\int_0^t2e^{-3(t-\tau)}\mathrm d\tau&t>0\\
0&t<0
\end{cases}\\
&=\begin{cases}
2(1-e^{-3t})&t>0\\
0&t<0
\end{cases}\\
&=2(1-e^{-3t})u(t)
\end{aligned}
$$

## 冲激响应求解

某离散**因果**线性时不变系统的差分方程为

$$
y[n]+3[y-1]+2y[n-2]=x[n]
$$

现在要求冲激响应$h[n]$：因为是因果系统，所以用$y[0]=y[-1]=0$，由此代入得到初始条件$h[0]=1,h[1]=-3$。

如果要求冲激响应，那就是求差分方程

$$
y[n]+3[y-1]+2y[n-2]=\delta[n]
$$

解特征方程得到齐次解的形式为

$$
h[n]=C_1(-1)^n+C_2(-2)^n,n\ge0
$$

代入初始条件解出待定系数，得到冲激响应

$$
h[n]=[-1(-1)^n+2(-2)^n]u[n]
$$
