---
layout:     post
title:      Numpy与数据结构
subtitle:   维数与运算
date:       2021-04-26
author:     Welt Xing
header-img: img/numpy.jpg
catalog:    true
tags:
    - 编程技术
---

## 引言

NumPy是Python语言的一个扩展程序库。支持高阶大量的维度数组与矩阵运算，此外也针对数组运算提供大量的数学函数库。由于Numpy是用C编写，因而它弥补了Python语言本身速度慢的缺点。但随着深入使用Numpy，我们发现这样的一个问题，作为Numpy的核心数据结构`ndarray`，它的维度对于初学者来说难以捉摸，虽然在表示上无伤大雅，但是一旦涉及到矩阵的运算，则会引发难以琢磨的错误；此外，Numpy库同时支持向量乘和标量乘，不同算法会导出不一样的结果，同样令人疑惑，本文是我由于在实现感知机算法时遇到相关问题，有感而发，从而做出的整理，因此对问题的考虑和解释都是针对机器学习任务而展开，必然无法完全覆盖Numpy的内容.

## Numpy的维数问题

### Numpy数组（ndarray）的维数

我们利用`Numpy`中的`array`方法将一个Python数据结果转换为Numpy数组，我们来看看下面的例子：

```python
import numpy as np
a = np.array(1)
b = np.array([1, 2])
c = np.array([[1, 2]])

>>> a.shape
()
>>> b.shape
(2,)
>>> c.shape
(1, 2)
```

我们用线性代数的视角去解释输出：`a`一个数的数组化，理解称一个实数，一个实数是没有维度的（0维），所以`a.shape`是一个空元组；`b`是一个列表的数组化，理解为一个向量，描述一个向量用的是维数，所以`b.shape`是一个单元素元组，意思就是“2维向量”；`c`将一个嵌套列表数组化，我们可以将其理解为一个矩阵，嵌套数组中的每个元素（也就是一个列表），都看作是一个行向量，从而`c.shape`是`(1, 2)`，也就是一个$1\times 2$矩阵. 我们当然可以继续往上叠加：

```python
d = np.array([[[1, 2]]])
>>> d.shape
(1, 1, 2)
```

这样似乎可以用张量解释，但使用起来显然过于复杂，不如不用. 我们可以发现，在`Numpy`中，实数，一维向量和$1\times 1$矩阵是三个完全不同的东西. 下面我们只对这三个有形象数学意义的数学结构进行解析.

### ndarray的维数变换

假如我们在一个程序中规定所有运算都必须是以向量（`shape=(n,)`）的形式进行，如果我们想让一个实数提升到一个向量，或者是让一个$1\times N$矩阵降为一个$N$维向量，就要涉及到维数的变换. 前一个问题比较简单：

```python
a = 2
na = np.array(a)
>>> na.shape
()
>>> np.array([na]).shape
(1,)
```

我们就可以将其提升为一个1维向量，而对于矩阵降为向量我们也有办法：考虑二维列表元素的调用方式：`l[0][1]`表示第一个列表的第二个元素，受此启发，我们可以这样：

```python
a = [[1, 2]]
na = np.array(a)
>>> va = na[0]
>>> va.shape
(2,)
```

我们用此法成功将矩阵降为向量. 而更推荐的做法是，使用`Numpy`为我们提供的升维降维函数：`expand_dims`和`squeeze`.

#### 升维变换

`expand_dims`函数的参数：数组`a`和“轴”参数`axis`，我们还是通过例子讲解.

先看实数升为向量：

```python
from numpy import array, expand_dims
a = array(1) # 实数
>>> expand_dims(a, 0).shape
(1)
>>> eppand_dims(a, 1).shape
# 触发AxisError异常
```

再看向量升为矩阵：

```python
from numpy import array, expand_dims
a = array([1, 2]) # 向量
>>> expand_dims(a, 0).shape
(1, 2)
>>> eppand_dims(a, 1).shape
(2, 1)
>>> expand_dims(a, 2).shape
# 触发AxisError异常
```

我们如何理解轴参数(axis)？，一个比较简单的解释是升维的方向：实数升到矩阵，只能是一个方向，一种可能，也就是$a\to[a]$，但对于一个$n$维向量，可以有$n\times1$矩阵和$1\times n$矩阵两种升维方式，两个方向：横着升（$1\times n$）和竖着升（$n\times 1$）. 为了不混淆，我的记法是"1"是竖着的，所以`axis=1`的时候形成一个$n\times1$的竖矩阵.

#### 降维变换

和升维一样，`squeeze`函数的参数也是数组和轴参数，但不是完全可逆的运算:

```python
from numpy import array, expand_dims
a = array([[1, 2]])
b = squeeze(a)
c = squeeze(b)
>>> b.shape # 由于降维结果只能是一个向量，所以不需要指定axis
(2,)
>>> c.shape
(2,)
```

可以发现，`squeeze`只能将`ndarray`降维成向量形式.

### ndarray的下标和维数

前面我们已经对ndarray做过下标运算了，我们再来看一下：

```python
from numpy import array
a = array([[1, 2]])
>>> a.shape
(1, 2)
>>> a[0].shape # 第1行的维数，也就是向量维数
(2,)
>>> a[0][0].shape # 第一行第一列的维数，也就是实数的维数
()
```

也就是说，对`ndarray`做一次下标运算(`[]`)，维数就会降低一次，因此，虽然`ndarray`中有`A[i][j]`和`A[i, j]`等价的语法糖，我还是不支持这一做法.

### Numpy矩阵(np.matrix)的维数问题

在`Numpy`中除了`ndarray`意外还有一种称作`matrix`的数据结构，是对数学中的矩阵行为的仿真.

```python
m1 = matrix(2)
m2 = matrix([1, 2])
m3 = matrix([[1, 2]])
>>> m1
matrix([[2]])
>>> m2
matrix([[1, 2]])
>>> m3
matrix([[1, 2]])
>>> m1.shape
(1, 1)
>>> m2.shape
(1, 2)
>>> m3.shape
(1, 2)
```

我们可以发现无论是实数，列表（向量）还是嵌套列表（矩阵），`matrix`都会直接将它们提升成矩阵形式. 因此我们不再需要考虑升维降维的问题.

### matrix的下标和维数

类似的，我们来考察下标运算与维数的关系：

```python
m1 = matrix([1, 2])
>>> m1[0].shape
(2, 2)
>>> m1[0]

```

区别开始出现了，对`matrix`的单次下标运算，并不能和`ndarray`一样改变维数，以此类推，对于上面的`m1`，`m1[0][0]`仍会是`matrix([[1, 2]])`.

那么我们如何取得矩阵的第`i`行和第`j`列元素呢？ 我们使用下面这种写法：

```python
m = matrix([1, 2])
>>> m[0, 0]
1
>>> m[0, 0].shape
()
```

说明这样返回的就是一个实数.

## Numpy的计算问题

在机器学习中，我们经常会遇到向量乘法：

$$
\textbf{w}^\top\cdot\textbf{x}=\sum_{i=1}^n\textbf{w}_i\textbf{x}_i
$$

但Numpy中既有上面的乘法，也存在这标量乘法：

$$
\textbf{w}\cdot\textbf{x}=\begin{bmatrix}
\textbf{w}_1\textbf{x}_1&\cdots&\textbf{w}_n\textbf{x}_n
\end{bmatrix}
$$

我们想弄清楚什么情况会用到向量/标量乘法，包括其他的运算，比如加减和除法.

### ndarray的五则运算

#### 数组的四则标量运算

我们先从`ndarray`开始，在`ndarray`中，加减法都是标量的，先看向量$\pm$实数和矩阵$\pm$实数，它们都满足“交换律”：

```python
from numpy import array
>>> a = array([1, 2])
>>> a + 1
array([2, 3])
>>> b = array([[1, 2]])
>>> b + 1
array([[2, 3]])
```

再来看看向量$\pm$向量，根据上面的标量加减，我们可以猜测，只要向量长度相同，就可以进行标量加减：

```python
>>> a = np.array([1, 2])
>>> a + 2 * a
array([3, 6])
>>> a + np.array([2, 3, 3])
ValueError
```

接着是向量和矩阵的加减法：

```python
>>> a = np.array([1, 2])   # vector
>>> A = np.array([[1, 2]]) # matrix
>>> a + A
array([[2, 4]])
```

注意到结果是一个矩阵.

```python
>>> a = np.array([1, 2])
>>> A = np.array([[0, 1], [2, 3]])
>>> a + A
array([[1, 3],
       [3, 5]])
>>> A + a == a + A
True
```

这里的算数逻辑是，将$n$维向量$v$和$m\times n$矩阵$A$相加，因为之前提到矩阵的每一行就是一个向量，所以这里就是将$A$的每一行都加上$v$.

最后是矩阵和矩阵的加减法，这里也存在`shape`不同的矩阵的加法，但我不推荐这样做，因为会影响代码可读性，我还是偏向于只在$A_{m\times n}\pm B_{m\times n}$时使用.

在理解了上面的“标量运算”的含义后，我们直接给出标量乘除法的算法，也就是将上面的加减法换成乘除即可.

#### 第五运算：向量乘法

在`Python`中特地为`ndarray`设计了一个运算符`@`，用于向量和矩阵的运算，先来看向量

```python
>>> a = np.array([1, 2])
>>> a@a
5 
```

所以很简单，求出来的就是向量内积. 而且是实数的形式.

再来看看向量和矩阵的乘积：

```python
>>> a = np.array([1, 2])
>>> A = np.array([[1, 2], [3, 4]])
>>> A@a
array([ 5, 11])
>>> a@A
array([ 7, 10])
```

此时`@`运算会根据矩阵和向量的相对位置进行调整，再去计算矩阵与向量的乘法，返回的也是向量：

$$
\begin{bmatrix}
1&2\\3&4
\end{bmatrix}\begin{bmatrix}
1\\2
\end{bmatrix}=\begin{bmatrix}
5\\11
\end{bmatrix},\begin{bmatrix}
1&2
\end{bmatrix}\begin{bmatrix}
1&2\\3&4
\end{bmatrix}=\begin{bmatrix}
7&10
\end{bmatrix}
$$

最后是矩阵和矩阵的乘法，这里则不会有自动调整的功能，我们来看一下：

```python
>>> a = np.array([[1, 2]]) # 行向量
>>> A = np.array([[1, 2], [3, 4]])
>>> a@A
array([[ 7, 10]])
>>> A@a
ValueError
```

注意到如果矩阵尺寸不符合乘法的规定，Python会抛出异常，此外，计算的结果也是矩阵. 至此我们可以发现一个问题，如果只是矩阵最基本的运算，其实不需要麻烦`matrix`，`ndarray`已经可以完成任务，

### matrix的运算

上面的五则运算在这里通用，而且运算法则上就是`ndarray`中的矩阵和矩阵的运算.

### 总结

这篇文章又是因为现实问题不得不写，起码能够帮助我简化矩阵向量运算的代码，也不用摸黑撞墙一样调试`numpy`运算中的shape error. 总的来说，对于现实的问题，我们常常只需要掌握实数，向量和矩阵形式即可，而对更复杂的问题，我们就需要维数更高的矩阵，也就是张量（`tensor`），本文也从数学层面揭示了张量（由于物理层面的难以理解）的几何含义.
