---
layout:     post
title:      Java OOP
subtitle:   接口、继承、多态、以及高级特性
date:       2021-03-06
author:     Welt Xing
header-img: img/java_header.jpg
catalog:    true
tags:
    - Java
---

## 接口、继承和多态

### 类的继承

Java用`extends`关键字来标识继承关系：

```java
class Test {
    public Test() {
        TODO();
    }

    protected void doSomething() {
        TODO();
    }

    protected Test doIt() {
        return new Test();
    }
}

class Test2 extends Test {
    public Test2() {
        super();             // 调用父类的构造方法
        super.doSomething(); // 调用父类的成员函数
    }

    public void doSomethingNew() {
        TODO(); // 新的成员函数
    }

    public void doSomething() { // 重写父类方法
        TODONEW();
    }

    protected Test2 doIt() {    // 重写父类方法
        return new Test2();
    }
}
```

- 子类可以用`super`关键字调用父类的方法；

- 子类没有权限调用父类中被修饰为`private`的方法，只能是`public`和`protected`；

- 继承还可以重写父类的成员方法：保留名称，修改实现，更改权限，甚至是返回值（但类型必须是同一方法返回值类型的子类）；

- 特殊的重写：函数签名和返回值不变，但内容不同，叫做重构；

- 重写父类方法时，修改权限只能扩大范围：`public > protected > private`；

- 在实例化子类对象时，编译器会自动调用父类的默认构造函数，其他构造函数则需要显式调用。

### 多态

举例即可，无过多细节：

```java
class Base {
    public static void f(Base base) {
        TODO();
    }
}

class Extend1 extends Base {
    ...
}

class Extend2 extends Base {
    ...
}
```

此时像这样调用函数：

```java
Base.f(new Extend1());
Base.f(new Extend2());
```

都是可以的，这就是多态，利用这种特性，可以减少在子类中重复编写代码。

### 抽象类

解决实际问题时常常将父类定义为抽象类，派生类是其的具象化：

```java
public abstract class Test {
    abstract void testbstract();
}
```

- 由于抽象的特性，抽象类是无法被实例化对象的，但其子类可以；

- 抽象方法没有方法体，因为没有意义，但抽象类可以有非抽象方法；

- 只要类中有抽象方法，它就是抽象类；

- 抽象类被继承后需要实现其中所有的抽象方法。

### 接口

背景：Java规定类不能同时继承多个父类，为应对这些问题，接口应运而生。

接口（`Interface`）算是纯粹的抽象类，因为它的方法必须全是抽象的：

```java
public interface InterfaceTest {
    // 接口内的方法全是抽象的，所以不再需要abstract关键字
    void f();
    void g();
}
```

一个类实现一个接口，用的是`implements`关键字：

```java
public class MyClass extends BaseClass implements InterfaceTest {
    ...
}
```

> 在接口中定义的任何字段都自动是`static`和`final`的.

`Java`中不支持多重继承，但使用接口就可以实现：

```java
class MyClass implements Interface1, Interface2, ...
```

## 类的高级特性

### Java类包

背景：同一个文件夹中的类不断增加，很容易出现两个名字相同但功能不同的类，这个时候就需要将这两个类放入不同的包里。

一个完整的类名需要包名和类名共同组成，例如我们常用的`Math`包，导入时要写下：

```java
import java.lang.Math;
```

这里`java.lang`就是包的名称，后面的`Math`是类名。

#### 语法格式

```java
package net.java.util;
class MyClass {
    ...
}
```

那么它的路径就是`net/java/util/MyClass.java`

#### 创建包

这里我们不想再依赖IDE，比如`Eclipse`去帮我们创建包，而是去手动构建。

例子：在文件夹中创建两个文件，`Animal.java`和`MammalInt.java`，

```java
/* 文件名: Animal.java */
package animals;
 
interface Animal {
   public void eat();
   public void travel();
}
```

```java
/* 文件名 : MammalInt.java */
package animals;
 
public class MammalInt implements Animal{
 
   public void eat(){
      System.out.println("Mammal eats");
   }
 
   public void travel(){
      System.out.println("Mammal travels");
   } 
 
   public int noOfLegs(){
      return 0;
   }
 
   public static void main(String args[]){
      MammalInt m = new MammalInt();
      m.eat();
      m.travel();
   }
}
```

然后我们在终端做如下处理：

```bash
> mkdir animals # 对应包名
> cp Animal.class MammalInt.class animals # 将文件移到与包名相同的子文件夹中
> java animals/MammalInt # 编译运行
Mammal eats
Mammal travel
```

例子摘自<https://www.runoob.com/java/java-package.html>

#### 导入包和import关键字

```java
import java.lang.Math;
import java.lang.*
```

在Java中将Java源文件与类文件放在一起管理是极为不好的管理方式。我们可以在编译时使用`-d`参数设置编译后类文件产生的位置：

```bash
javac -d ./bin/ ./xyz/welts/*.java
```

这样编译成功后将在当前运行路径下的`bin`目录中产生`xyz/welts`路径，并在该路径下出现相应的类文件。

我们还可以使用`import`导入静态成员，使我们编程更加方便：

```java
import static java.lang.System.out;

public class Main {
    public static void main(String[] args) {
        out.println("Hello world");
    }
}
```

如此，我们就可以减少代码的书写量。

#### package的目录结构

下面是管理自己`java`文件的一种简单方式：

将类，接口等类型放在一个文本中，这个文件的名字就是这个类型的名字，并且以.java作为扩展名：

```java
package matriculate;

public class Matrix {
    ...
}
```

接下来将源文件放在一个目录中，这个目录要对应所在包的名字：

```bash
./matriculate/Matrix.java
```

现在，正确的类名和路径将会是如下样子：

- 类名：`matrixculate.Matrix`

- 路径名：`matrixculate/Matrix.java`

通常，一个公司使用它互联网域名的颠倒形式来作为它的包名.例如：互联网域名是`welts.xyz`，所有的包名都以`xyz.welts`开头。包名中的每一个部分对应一个子目录。

例如有个叫`xyz.welts.matriculate`的包，这个包包含一个叫`Matrix.java`的源文件，那相应的，应该有如下一连串子目录：

```bash
./xyz/welts/matriculate/Matrix.java
```

这时再用上面所说`-d`选项编译文件，可以放在同一文件夹，也可以放在不同文件夹以便于分类管理。

### final变量

我们在之前已经接触过`final`变量：

```java
final int x = 10;
```

事实上，`final`也可以修饰对象引用，当一个对象引用被修饰为`final`后，他只能恒定指向一个对象，无法改变其指向另一个对象（类似于`C++`中的`Type* const ptr`），一个既是`static`又是`final`的字段只占据一段不能改变的存储空间：

```java
public final Matrix A = new Matrix(3, 3);
```

只在一个对象中无法改变，每个对象都有自己不变的A；

```java
public static final Matrix A = new Matrix(3, 3);
```

被所有对象共享，而且不变，所以只占据一段不变的内存空间。

> 在Java中定义全局变量，通常使用`public static final`修饰，这样的常量只能在定义时被赋值。

### final方法和final类

`final`方法就是不能被`override`的方法，`final`类就是不能被继承的类。

我们在前面提过，父类中的`private`方法没有对子类开放，所以它被默认为`final`方法，因此就不存在`private final`这种写法。

`final`类的所有方法都被隐式设置为`final`形式，但是`final`类中**成员变量**可以被定义成`final`或非`final`形式。

### 内部类

#### 成员内部类

```java
public class OuterClass {

    private Type MemberVar;

    public class InnerClass {
        ... // 你可在这里使用`MemberVar`
    }
    ...
}
```

此时可以在内部类中直接存取其所在类的私有成员变量和方法，**反之不然**，但可以在外部类通过内部类对象引用调用成员变量。

#### 局部内部类

你还可以像这样定义一个类：

```java
class OuterClass {
    public int function(final String x) {
        class InnerClass {
            InnerClss(String s) {
                s = x;
                System.out.println(s);
            }
        }
        return new InnerClass("Hello");
    }
}
```

作用域告诉我们，此时`OuterClass`类中其他部分无法使用`InnerClass`；此外，我们发现`function`的参数是`final`类型，因为**在方法中定义的内部类只能访问方法中的`final`类型局部变量**。

#### 匿名内部类

我们来看一个有趣的程序：

```java
class OuterClass {
    public InnerClass function() {
        return new InnerClass() {
            private int i = 0;
            public int getValue() {
                return i;
            }
        };
    }
}
```

这就是一个匿名内部类的创建，由于匿名函数没有名称，所以所有匿名内部类使用默认构造方法来生成`OutClass`对象。