---
layout:     post
title:      关于C/C++缓冲区的问题
subtitle:   探究：溢出和清理
date:       2021-02-27
author:     Welt Xing
header-img: img/buffer.jpg
catalog:    true
categories: matrix-c
tags:
    - 编程技术
---

# 杂谈：关于输入输出缓冲区

## 引入

当我们运行这样的程序：

```cpp
#include <stdio.h>
int main() {
    int a, b;
    while(scanf("%d%d", &a, &b)) {
        printf("a : %d, b = %d\n", a, b);
    }
    return 0;
}
```

该程序会接受两个输入，赋值给`a`和`b`，然后输出它们的值：

```text
1 2
a : 1, b : 2
3 4
a : 3, b : 4
```

我们再进行这样的测试：

```text
1 2 3
a : 1, b : 2
4
a : 3, b : 4
```

发现我们在第一次输入中多余的内容，会在第二次输出。我们发现这个模型与一个队列(queue)相似：

1. 第一次向队列里输入三个元素1，2，3；

    ```cpp
    queue.push(1);
    queue.push(2);
    queue.push(3);
    ```

    此时的队列：队列尾端$\to\begin{bmatrix}3&2&1\end{bmatrix}\to$队列首端。

2. `scanf`函数让队列推出两个元素，按顺序赋值给`a`和`b`：

    ```cpp
    a = queue.pop();
    b = queue.pop();
    ```

    此时的队列：队列尾端$\to\begin{bmatrix}3\end{bmatrix}\to$队列首端，第一个被推出的是$1$，所以`a`被赋为1，第二个被推出的是$2$，所以`b`被赋值为2。

3. 第二次输入4：

    ```cpp
    queue.push(4);
    ```

    此时的队列：队列尾端$\to\begin{bmatrix}4&3\end{bmatrix}\to$队列首端。

4. `scanf`函数再次让队列推出两个元素，按顺序赋值给`a`和`b`：

    ```cpp
    a = queue.pop();
    b = queue.pop();
    ```

    此时的队列：队列尾端$\to\begin{bmatrix}\end{bmatrix}\to$队列首端，第一个被推出的是$3$，所以`a`被赋为3，第二个被推出的是$4$，所以`b`被赋值为4。

缓冲区(buffer)就是这样的队列。

## 关于缓冲区溢出

我们在测试程序中，第一次输入的三个数，那如果是300个数，3000个数甚至是30000个数呢？我们知道计算机中的资源是有限的，缓冲区这个队列肯定也是有长度限制的，如果我们往缓冲区中推入过量的数据，就会产生缓冲区溢出(buffer overflow)。当然，上面所举的例子是输入流的缓冲区，实际的计算机系统里到处都是缓冲区：堆、栈都是一个缓冲区，都会发生缓冲区溢出。

## 清理缓冲区的必要性

相比于缓冲区溢出，在与输入输出相关的情况下，更让人烦恼的其实还是缓冲区残余内容对后续输入的影响，我们再举一个输入相关的例子，下面的程序是输入数组，然后求他们的平均数：

```cpp
int main() {
    int n;
    while(cin >> n) {
        double sum = 0;
        double temp;
        for(int i = 0;i < n; i++) {
            cin >> temp;
            sum += temp;
        }
        cout << sum / (double)n << endl;
    }
}
```

加入用户第一次想输入三个数字，但一不小心输入了四个数字，那么第四个数字就会被赋给`n`影响后续的计算：

```text
3
1 2 3 4
2
3 1 2 3
2.25
```

第二次计算的是4个数字的均值`sum(3, 1, 2, 3) / 4`，但用户想要计算三个数字的均值`sum(1, 2, 3) / 3`，这样无疑会影响程序使用者的用户体验。因此在每次输入后往往需要清除缓冲区。

## 清除缓冲区的方法

### fflush(stdin)

C语言中使用`fflush(stdin)`语句来清除输入缓冲区，我们可以将其加在程序中查看效果：

```cpp
int main() {
    int n;
    while(cin >> n) {
        double sum = 0;
        double temp;
        for(int i = 0;i < n; i++) {
            cin >> temp;
            sum += temp;
        }
        cout << sum / (double)n << endl;
        fflush(stdin);
    }
}
```

采用相同的输入，查看测试结果：

```text
3
1 2 3 4
2
3 1 2 3
2
```

发现第一次输入中多余的部分被舍弃。第二次计算的结果是符合预期的。

再看一个简单的程序：

```cpp
#include <stdio.h>
int main()
{
    int i;
    for (;;) {
        fputs("Please input an integer: ", stdout);
        scanf("%d", &i);
        printf("%d\n", i);
        // fflush(stdin);
    }
    return 0;
}
```

你可以输入一个字母，或是一个小数，看看会输出什么，然后在注释的位置加入`fflush(stdin)`，再进行相同的输入，观察结果变成了什么。

而实际上，==这种用法是不规范的，至少是移植性不好的==，首先是有些编译器并不支持该用法，第二是如果stream指向输入流（如 stdin），那么fflush函数的行为是不确定的。这点可以参考`C99`手册（Linux环境下命令行输入`man fflush`）即可查阅。

### C的清空缓冲区

我们可以在`scanf`后面增加一些内容来实现缓冲区的清除：

```cpp
#include <stdio.h>
int main()
{
    int i;
    for (;;) {
        fputs("Please input an integer: ", stdout);
        if (scanf("%d", &i) != EOF) { /* 如果用户输入的不是 EOF */
            /* while循环会把输入缓冲中的残留字符清空 */
            /* 读者可以根据需要把它改成宏或者内联函数 */
            while ((c = getchar()) != '\n' && c != EOF) {
                ;
            }
        printf("%d\n", i);
        }
    }
    return 0;
}
```

### C++的清空缓冲区

C++中我们会先调用`cin.clear()`来清除输入流的错误标记，然后调用

```cpp
cin.ignore( std::numeric_limits<std::streamsize>::max( ), '\n' );
```

来清理缓冲区。