---
layout:     post
title:      实变函数论
subtitle:   微分与不定积分
date:       2021-04-23
author:     Welt Xing
header-img: img/math_header.jpg
catalog:    true
tags:
    - 数学
---

## 维塔利定理

定义：设$E\subset\mathbb{R},\mathscr{V}=\{I\}$是长度为正的区间族，如果对于任意$x\in E$及任意$\varepsilon>0$，存在区间$I_x\in\mathscr{V}$使得$x\in I_x$且$mI_x<\varepsilon$，则称$\mathscr{V}$以维塔利意义覆盖$E$，简称$E$的$V$-覆盖.

易证明其定义的等价形式为:对于任意$x\in E$，存在一列区间$\{I_n\}\subset\mathscr{V}$，使得$x\in I_n,n=1,2,...,$且$mI_x\to0(n\to\infty)$.

定理（维塔利覆盖定理）设$E\subset\mathbb{R}$且$m^*E<\infty,\mathscr{V}$是$E$的$V$-覆盖，则可选出区间列$\{I_n\}\subset\mathscr{V}$使得各$I_n$互不相交且

$$
m(E\backslash\cup_kI_k)=0
$$

推论：设$E\subset\mathbb{R}$且$m^*E<\infty,\mathscr{V}$是$E$的$V$覆盖，则对任何$\varepsilon>0$，可以从$\mathscr{V}$中选出互不相交的有限区间$I_1,I_2,...,I_n$，使

$$
m^*(E\backslash\mathop{\cup}\limits_{i=1}^nI_i)\lt\varepsilon
$$

## 单调函数的可微性

定义：设$f(x)$为$[a,b]$上的有限函数，$x_0\in[a,b]$，如果存在数列$h_n\to0(h_n\to0)$使极限

$$
\lim_{n}\dfrac{f(x_0+h_n)-f(x_0)}{h_n}=\lambda
$$

存在（可以为无穷），则称$\lambda$为$f(x)$在点$x_0$处的一个**列导数**，记作$Df(x_0)=\lambda$

要注意的是列导数与数列的取法有关，例如$f(x)$是迪利克雷函数，设$x_0$是有理数，那么$h_n$是否是有理数会影响列导数的取值.

引理：设$f(x)$为$[a,b]$上的严格增函数，

1. 如果对于$E\subset[a,b]$中每一点$x$，至少有一个列导数$Df(x)\leqslant p(p\geqslant0)$，则$m^\star f(E)\leqslant pm^\star E$;
2. 如果对于$E\subset[a,b]$中每一点$x$，至少有一个列导数$Df(x)\geqslant q(q\geqslant0)$，则$m^\star f(E)\geqslant pm^\star E$;

定理（勒贝格）：设$f(x)$为$[a,b]$上的单调函数，则

1. $f(x)$在$[a,b]$上几乎处处存在$f'(x)$;
2. $f'(x)$在$[a,b]$上可积;
3. 如果$f(x)$为增函数，有$\int_a^bf'(x)\mathrm{d}x\leqslant f(b)-f(a)$.

## 有界变差函数

定义1（弧长）设$C$是平面上一条连续弧，$x=\varphi(t),y=\psi(t),\alpha\leqslant t\leqslant\beta$是它的参数表示. 两函数都是$[\alpha,\beta]$上的连续函数，相应于区间$[\alpha,\beta]$的任一分划

$$
T:\alpha=t_0\lt t_1\lt\cdots\lt t_n=\beta
$$

得到$C$上一组分点$P_i=(\varphi(t_i),\psi(t_i)),i=0,1,2,...,n,$设依次联结各分点$P_i$所得内接折线的长为$L(T)$. 如果对于$[\alpha,\beta]$的一切分划$T$，$\\{L(T)\\}$成一个有界数集，则称$C$是**可求长**的，并称其上确界

$$
L=\sup_{r}L(T)
$$

为$C$的**长**.

定义2：设$f(x)$为$[a,b]$上的有限函数，如果对于$[a,b]$的任一分划$T$，使$\\{\sum_{i=1}^n\vert f(x_i)-f(x_{i-1})\vert\\}$成有界数集，则称$f(x)$为$[a,b]$上的有界变差函数，并称该有界数集的上确界为$f(x)$在$[a,b]$上的全变差，记为$\mathop{\text V}\limits_{a}^{b}$. 用一个分划做成的和数

$$
V=\sum_{i=1}^n\vert f(x_i)-f(x_{i-1})\vert
$$

称为$f(x)$在此分划下的**变差**.

定理1：连续弧可求长的充要条件是$\varphi(t)$和$\psi(t)$都是$[\alpha,\beta]$上的有界变差函数.

定理2：

- 有界变差有可加性：

$$
\mathop{\text{V}}\limits_{a}^b(f)=\mathop{\text{V}}\limits_{a}^c(f)+\mathop{\text{V}}\limits_{c}^b(f)
$$

- $f(x)$在$[a,b]$上有界变差$\to f(x)$在$[a,b]$上有界.
- 两个有界变差函数的加减乘还是有界变差.

定理3：$[a,b]$上任一有界变差函数都可以表示为两个增函数之差.

定理三和前一节的勒贝格定理可以共同导出下面的推论：设$f(x)$是$[a,b]$上的有界变差函数，则$f(x)$几乎处处存在导数$f'(x)$，且导数在$[a,b]$上可积.

## 不定积分

定义1（不定积分）：设$f(x)$在$[a,b]$上$L$可积，则$[a,b]$上的函数

$$
F(x)=\int_a^xf(t)\mathrm{d}t+C
$$

称为$f(x)$的一个不定积分.

定义2（绝对连续函数）：设$F(x)$为$[a,b]$上的有限函数，如果对任意的$\varepsilon>0$，存在$\delta>0$，使得对$[a,b]$中互不相交的任意有限个开区间$(a_i,b_i),i=1,2,...,n$，只要

$$
\sum_{i=1}^n(b_i-a_i)\lt\delta
$$

就有

$$
\sum_{i=1}^n\vert F(b_i)-F(a_i)\vert\lt\varepsilon
$$

则称$F(x)$是$[a,b]$上的**绝对连续函数**.

定理1：设$f(x)$在$[a,b]$上可积，则其不定积分为绝对连续函数(几乎处处可导).

> 绝对连续函数是一致连续函数，也是有界变差函数.

定理2：设$F(x)$是区间上的绝对连续函数，且$F'(x)=0\text{ a.e. in }[a,b]$，则$F(x)=C$.

定理3：设$f(x)$在区间上可积，则存在绝对连续函数$F(x)$使得$F'(x)=f(x)\text{ a.e. in }[a,b]$(只需取$F(x)=\int_a^xf(t)\mathrm{d}t$).

定理4：设$F(x)$是$[a,b]$上的绝对连续函数，则$\text{a.e.}$有定义的$F'(x)$在$[a,b]$上可积且

$$
F(x)=F(a)+\int_a^xF'(t)\mathrm{d}t
$$

即$F(x)$总是$[a,b]$上可积函数的不定积分.

> $F(x)$是绝对连续函数的充要条件是，它是一个可积函数的不定积分.
